#### 序列化与反序列化

序列化：在具体的业务编程中，都是面相对象进行编程的，在进行数据存储时，就是要将对象类型的结构化数据存到区块链中。但是区块链中只能是存储key-value的形势进行存储，在区块链中对象的存储方式是[]byte来存储，因此需要将数据对象转成[]byte，这个过程称为序列化。

```go
func (block *Block) Serialize()[]byte{
	//1.创建一个buff
	var buf bytes.Buffer
	//2.创建一个编码器
	encoder := gob.NewEncoder(&buf)
	//3.编码
	err := encoder.Encode(block)
	if err != nil{
		log.Panic(err)
	}
	return but.Bytes()
}
```

反序列化：与序列化过程相反，将数据从[]byte形式转换成特定的结构体对象的过程称为反序列化过程。

```go
func DeserializeBlock(blockBytes []byte) *Block{
    var block Block
    //1.创建一个Reader
    reader := bytes.NewReader(blockBytes)
    //2.创建解码器
    decoder := gob.NewDecoder(reader)
    //3.解码
    err := decoder.Decode(&block)
    if err != nil{
        log.Panic(err)
    }
    return &block
}
```



#### 数据库

在区块链中，想要让数据保存下来，就要考虑将数据进行存储。数据永久存储有两种方式：

- 将数据写到文件中，存放于磁盘上
- 将数据存储到数据库中，使用数据库来存储数据

同在其他系统中一样，在区块链中存储数据可以使用数据库来实现，主要考虑到读写较为方便。在中本聪的比特币论文中，没有明确提出使用什么样的数据库来实现，这个比较自由，取决于开发者的自行选择。在使用go语言实现的简单版的区块链中，我们使用BoltDB来进行数据存储。之所以选择BoltDB，主要的考虑是：

- BoltDB很简洁
- 用Go语言来实现，便于理解和操作
- 不需要运行一个服务器就能实现数据存储的功能
- 能够允许我们构造想要的数据结构，满足我们编写简单的区块链的要求

BoltDB的获取方式：https://github.com/boltdb/bolt 使用方法和调用方法参考Github。

BoltDB简介：BoltDB是一个纯键值对存储的Go数据库，启发自LMDB。它旨在为那些无需一个像Postgres 和MySQL这样有着完整数据库服务器的项目，提供一个简单，快速和可靠的数据库。由于BoltDB主要用于提供一些底层功能，因此，简洁便成为了其关键所在。它的API并不多，并且仅关注值的获取和设置，仅此而已。因为最本质的其就是只存储键值对。数据在BlotDB中，会被存储为像Golang中的map。键值对被存储在bucket中，这是为了将相似的键值对进行分组。因此，为了获取一个值，使用者需要知道一个bucket和一个键（key）。

注：BoltDB没有数据类型，键和值都是数组类型（byte array）。因此，如果需要进行存储数据对象，则需要对对象进行序列化和反序列化操作。

序列化和反序列化

#### 迭代器

#### CLI

定义：Command Line Interface，命令行接口。

