#### 以太坊环境准备及介绍

##### Go语言环境安装

##### Go ethereum 源码下载及准备

##### Go ethereum 介绍

Go Ethereum是以太坊协议的三个原始实现版本之一（另外两种语言实现是C＋＋和Python）。go ethereum是go语言编写的，完全开放源代码并在GNULGPL v3下获得认可。

Go Ethereum可以作为独立的客户端Geth来进行使用，开发者可以将其自行安装在任何操作系统上，也可以作为嵌入Go，Android或者iOS项目的项目库。

##### 以太坊go－ethereum环境搭建步骤

##### 1.安装go-ethereum

Mac环境下和Ubuntu环境大致一样。步骤如下：

- 安装Go环境
- 下载go－ethereum源代码：go get -d github.com/ethereum/go-ethereum
- 编译生成可执行文件，可执行文件在$GOPATH/bin目录下：go install github.com/ethereum/go-ethereum/cmd/geth

##### 2.启动go_ethereum

##### 连接以太坊网络启动方式（以太坊网络上的完整节点）

geth缺省会连接到以太坊官方的正式网络上去，这个正式网络里的区块目前已经有多达500多万个块。

```
geth console
```

该命令将：

- 在快速同步模式下启动geth（默认情况下，可以使用--syncmode标志进行更改）

- 启动Geth的内置交互式JavaScript控制台（通过尾部控制台子命令），通过它可以调用所有官方web3方法以及Geth自己的管理API。

- 日志级别控制。使用-verbosity可以控制日志级别，如不想看到日志还可以使用：

  ```
  $geth --verbosity 0 console
  ```

##### 开发环境启动方式（以太坊测试网络上的完整节点）

在编码和测试阶段，代码都是部署在私链节点上来进行测试的。

```
$geth --testnet console
```

控制台子命令具有与上述完全相同的含义，他们在测试网络上也同样有用。其次，指定--testnet标志会重新配置你的Geth实例：

- 取而代之的是使用默认数据目录，Geth将自己嵌入到testnet子文件夹的更深层次。在OSX和Linux上，这也意味着附加到正在运行的testnet节点需要使用自定义端点，因为默认情况下，`geth attach`会尝试附加到生产节点端点。如：`geth attch <datadir> /testnet/geth.ipc`
- 客户端不会连接以太网主要网络，而是连接到测试网络。测试网络使用不同的P2P引导节点，不同的网络ID和生成状态。

##### 连接权威测试网络方式启动（Rinkeby测试网络上的完整节点）

Go Ethereum还支持连接到权威的测试网络，比如Rinkeby权威测试网络。这个网络更轻便，更安全，但是只受以太坊的支持。

```
$geth --rinkeby --datadir=path/to/your/database/and/keystore --syncmode=fast --rpc console
```

- --rinkeby：以太坊测试网络
- --datadir：数据库和密钥库的数据目录
- --syncmode：geth有3种同步数据的方式，分别是full，fast和light。这三种方式中，full全同步是最慢的一种，它要把从创世区块往下的所有区块全部同步并校验一遍，fast快速同步模式相对于full来说要快一些，它只校验最近的1024个区块，而light模式是最快的，因为它只校验最近的一个状态，geth的缺省同步方式是fast，在rinkeby上目前有180多万个区块的情况下，同步的时间大约需要半个小时到2个小时，所以这里还是需要一点耐心。
- identity 区块的标示，随便填写，用于标示目前网络的名字
- init指定创世区块文件的位置，并创建初始区块
- datadir 设置当前区块网络数据存放的位置
- port 网络监听端口
- networkid 设置当前区块链的网络id，用于区分不同的网络，是一个数字
- console 启动命令行模式，可以在geth中执行相关命令

##### 配置代替flag启动方式

使用dumpconfig子命令来导出现有的配置：

```
$geth --rinkeby --datadir=path/to/your/database/and/keystore --syncmode=fast --rpc dumpconfig > ~/your_config.toml
```

##### Docker快速启动方式

```
docker run -d --name ethereum-node -v /Users/alice/ethereum:/root \ -p 8545:8545 -p 30303:30303 \ ethereum/client-go
```

这样将在快速模式下启动，具有1GB的DB内存容量，就像上述命令一样。它还会在您的主目录中创建一个永久的位置，保存区块链数据及映射的端口。

##### 实战－－从零开始搭建以太坊私有网络

##### 1.定义私有创世区块状态

首先，需要创建私有链网络的创世状态，所有节点都需要了解并达成一致。其中需要一个genesis.json文件来描述创世区块状态，如下所示：

```
{
        "config": {
                    "chainId": 0,
                    "homesteadBlock": 0,
                    "eip155Block": 0,
                    "eip158Block": 0
            },
        "alloc"      : {},
        "coinbase"   : "0x0000000000000000000000000000000000000000",
        "difficulty" : "0x20000",
        "extraData"  : "",
        "gasLimit"   : "0x2fefd8",
        "nonce"      : "0x0000000000000042",
        "mixhash"    : "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
        "parentHash" : "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
        "timestamp"  : "0x00"
    }
```

##### 2.节点初始化

在如上的genesis.json文件中，定义了Genesis状态之后，接下来需要做的就是在启动每个节点之前都需要现对节点进行初始化，以确保正确设置所有区块链参数。节点初始化命令如下：

```
$geth --datadir xxx init ./genesis.json
```

##### 3.创建会合点

所有要运行的节点都初始化为所需要的创世区块状态，则需要启动引导程序节点，其他人可以使用它来在网络中通过互联网找到彼此。方法是配置和运行专用的引导节点，命令配置如下：

```
$bootnode --genkey=boot.key
$bootnode --nodekey=boot.key
```

在bootnode联机的情况下，会显示一个enode URL，其他节点可以使用它来连接他并交换对等信息。确保使用外部可以访问的IP替换显示的IP地址信息，以获取实际的enode URL。

- 以太坊节点可以用URL方案“enode”来描述。十六进制节点ID编码在URL的用户名部分，与主机通过@符号分隔。主机名只能作为IP地址给出，不允许DNS域名。主机名部分的端口是TCP侦听端口。如果TCP和UDP端口不同，则将UDP端口指定为查询参数“discport”。

##### 4.启动成员节点

在bootnode运行并可以从外部访问的情况下，通过--bootnode标志启动每个后续Geth节点，指向该对等方发现的bootnode。将私有网络数据目录分开可能也是可以的。

```
$geth -port=listenport --datadir=xxx --bootnode=<bootnode-enode-url-from-above>
```

##### 5.经营私人矿工

在公共以太坊网络上进行挖矿是一项复杂的工作和任务，只能使用GPU，需要OpenCL或者CUDA启用的ethminer实例。最最常见的两种操作即是：开启挖矿，暂停挖矿。

```
$miner.start()//开启挖矿
```

