##### 区块数据结构

- Block（区块）是Ethereum的核心数据结构之一。

- 所有账户的相关活动，以交易（Transaction）的格式存储，每个Block有一个交易对象的列表。

- 每个交易的执行结果，由一个Receipt对象与其包含的一组Log对象记录。

- 所有交易执行完成后生成的Receipt列表，存储在Block中（经过压缩加密）

- 不同的Block之间，通过前向指针ParentHash一个一个串联起来称为一个单向链表，BlockChain结构体管理着这个链表。

- Block结构体基本可以分为Header和Body 两个部分

##### Block：表示以太坊区块链中的一个完整块。

```
type Block struct{
    header *Header
    uncles []*Header
    transactions Transactions
    
    //caches
    hash atomic.Value
    size atomic.Value
    
    //Td
    td *big.Int
    
    ReceivedAt time.Time
    ReceivedFrom interface{} //块体(body)
}
```

在存储区块信息时，会将区块头和区块体分开进行存储。因此在区块的结构体中，能够看到Header和Body两个结构体。

Header表示以太坊区块的块头信息结构体：

```
type Header struct{
    ParentHash common.Hash 
    UncleHash common.Hash
    Coinbase common.Address
    Root common.Hash
    TxHash common.Hash
    ReceiptHash common.Hash
    Bloom Bloom
    Difficulty *big.Int
    Number *big.Int
    GasLimit unit64
    GasUsed uint64
    Time *big.Int
    Extra []byte
    MixDigest common.Hash
    Nonce BlockNonce
}
```

Body：以太坊区块链中的交易信息

```
type Body struct{
    Transactions []*Transaction
    Uncles []*Header
}
```

##### Header部分

Header是Block的核心，它的成员变量是全部都是公共的，可以很方便的向调用者提供关于Block属性的操作。Header的成员都很重要。

- ParentHash：指向父区块（parentBlock）的指针。除了创世块（Genesis Block）以外，每一个区块都有且仅有一个父区块。
- UncleHash：Block结构体的成员uncles的RLP哈希值。uncles是一个Header数组。
- Coinbase：挖掘出这个区块的挖掘者地址。在每一次执行交易时系统会给与一定的奖励Ether，这笔金额就是发送给Coinbase地址。
- Root：StateDB中的“State Trie“的根节点的RLP哈希值。Block中，每个账户以stateObject对象表示，账户以Address为唯一标示，其信息在相关信息（Transaction）的执行中被修改。所有账户对象可以逐个插入一个Merkle－PatricaTrie（MPT）结构里，形成“state Trie“。
- TxHash：Block中“tx Trie“的根节点的RLP哈希值。Block的成员变量transaction中所有的tx对象，被逐个插入一个MPT结构，形成“tx Trie“。
- ReceiptHash：Block中的“Receipt Trie“的根节点的RLP哈希值。Block的所有Transaction执行完毕之后会生成一个Receipt数组，这个数组中的所有Receipt被逐个插入一个MPT结构中，行为“Receipt Trie”。
- Bloom：Bloom过滤器（Filter），用来快速判断一个参数Log对象是否在于一组已知的Log集合中。
- Difficulty：区块的难度。Block的Difficulty由共识算法基于parentBlock的Time和Difficulty计算得出，它会应用在区块的“挖掘“阶段。
- Number：区块的序号。Block的Number等于其父区块的Number＋1。
- GasLimit：区块内所有Gas消耗的理论上限。该数值在区块创建时设置，与父区块有关。具体来说，根据父区块的GasUsed同GasLimit＊2/3的大小关系来计算得出。
- GasUsed：区块内所有Transaction执行时所实际消耗的Gas总和。
- Time：区块“应该”被创建的事件，由共识算法确定，一般来说，要么等于parentBlock.Time+10s，要么等于当前系统时间。
- Nonce：一个64bit的哈希数字，它被应用在区块的“挖掘”阶段，并且在使用中会被修改。

##### Body结构体

Block的成员变量td标示的是整个区块链表从源头创世区块开始，到当前区块截止，累积的所有区块Difficulty之和，td取名totalDifficulty。从概念上可知，某个区块与父区块的td之差，就等于该区块Header带有的Difficulty值。

Body可以理解为Block里的数据成员集合，它相对于Header需要更多的内存空间，所以在数据传输和验证时，往往与Header是分开进行的。

Uncles是Body非常特别的一个成员，从业务功能上来说，它并不是Block结构体必须的，它的出现当然会占用整个Block计算哈希值时更长的时间，目的是为了抵消整个Ethereum网络中那些计算能力特别强大的节点对区块的产生有过大的影响力。

##### Block的唯一标识符

Block对象的唯一标识符，就是它的（RLP）哈希值。需要注意的是，Block的哈希值，等于其Header成员的（RLP）哈希值。

```
func (b *Block) Hash() common.Hash{
    if hash := b.hash.Load(); hash != nil{
        return hash.(common.Hash)
    }
    v := b.header.Hash()
    b.hash.Store()
    return v
}
```

Block的成员hash会缓存上一次Header计算出的哈希值，以避免不必要的计算。

```
//Hash returns the block hash of the header, which is simply the keccak256 hash of its RLP encoding.
func (h *Header) Hash() common.Hash{
    return rlpHash(h)
}

func rlpHash(x interface{}) (h common.Hash){
    hw := sha3.NewKeccak256()
    rlp.Encode(hw,x)
    hw.Sum(h[:0])
    return h
}
```

##### 添加新块逻辑代码：

```
func NewBlock(header *Header, txs []*Transaction,uncles []*Header,receipts []*Receipt) *Block{
    b := &Block{header:CopyHeader(header),td:new(big.Int)}
    //todo:panic if len(txs) != len(receipts)
    if len(txs) == 0{
        b.header.TxHash = EmptyRootHash
    }else {
        b.header.TxHash = DeriveSha(Transaction(txs))
		b.transactions = make(Transactions,len(txs))
		copy(b.transactions,txs)
	}
	
	if len(receipts) == 0{
        b.header.ReceiptHash = EmptyRootHash
	}else {
        b.header.ReceiptHash = DeriveSha(Receipts(receipts))
        b.header.Bloom = CreateBloom(receipts)
	}
	
	if len(uncles) == 0{
        b.header.UncleHash = EmptyUncleHash
	}else {
        b.header.UncleHash = CalcUncleHash(uncles)
        b.uncles = make([]*Header,len(uncles))
        for i := range uncles{
            b.uncles[i] = CopyHeader(uncles[i])
        }
	}
	return b
}
```

